---
layout: post
title:  学习python的最小必要知识
tag: python
date: 2019-05-29 
---

 

# 学习python的最小必要知识

## 1、关键知识点

### 1）数据类型

python主要有5种数据类型：字符串、数字、容器、布尔、空值None。

其中，字符串和数字比较好理解。容器可以看作是很多字符串或数字组合在一起的表现形式，它分为列表、元组、集合和字典4个类型。在具体的使用过程中，可以根据数据不同的存储要求，按照不同的语法装在不同的容器中。容器最常见的操作有三种，分别是增加、删除和查找。布尔就是两个判断语句，True和False，要主要的是首字母都要大写。None就是告诉python这个变量的值是空的。
```
var1 = 'hello world'
print "var1[0]",var1[0]
```

常用内置函数

* 数字等类型转字符串 `str(xxx)`
* 字符串长度`len(str)`


### 2）函数

函数可以成一系列语句分装在一起的盒子，可以实现具体某个功能输出，让代码看起来更加简洁和易读。python中有很多函数可以直接调用，也可以自己用def语句自己定义一个函数，然后在下面的语句中输入对应的函数名和参数，直接调用就可以了。这里比较难理解的是

使用函数时，当参数是不可变数据类型（字符串，元组，数值）时，递的只是该数据类型的值（相当于复制一份）；参数是可变数据类型（列表，集合，字典）传递的是该变量的引用地址。 

### 3）条件判断

主要是if/else语句，如果有多重条件，就要用到if/elif/else，这些都比较好理解，只要注意每个冒号后的语句的 缩进量，是否是在该条件内。

### 4）循环

主要用到的语句是for.....in，主要跳出当前循环，执行下一步的命令语句continue，和结束循环的语句break。

## 2、模块和包

模块可以看成事先准备好的一个个python小程序或函数，包就像文件夹一样，里面装着很多模块。我们只需要在用到的时候知道怎么引用就可以了。通常有三种方式：

`import 包名称`

`import 包名称 as 别名`

`from 包名称 import 函数名`

python有很多内置的包，我们也可以自行安装包

## 3、数据结构

数据结构就是数据的存储形式，在数据分析过程中，数据如何存放直接影响着处理效率。前面提到的容器就是一种数据结构。另外，还有几种比较重要的数据结构需要大致了解一下。

### 1）队列

数据按照先后顺序排成一列，调用函数进行如列和出列的操作，常见的餐厅中的叫号系统就是用这种数据结构的。

### 2) 栈
 
这可以理解为在一个水桶中从底部到顶部存放数据，通过调用函数进行出栈和入栈的函数。猴子在课程中提到的一个小操作可以让我们很快理解栈的数据结构：就是在他的知乎主页中分别点击“动态”“回答” “文章”，然后按网页左上方的后退的←按钮，这时候就会退到“回答”，再按就退到“动态”，这就是出栈的过程；按前进→按钮，又会到“回答”，“文章”页面，这就是入栈的过程。很形象。

### 3）排序字典

在python中默认的字典数据类型，在输出时的顺序并不是按照输入的顺序来显示的，如果有要求字典中的元素按照某个顺序输出，这时候就要调用排序字典函数 OrderedDict。

### 4）计数器

用counter函数将数据中的每一个元素出现的次数分别列出。

以上4个数据结构所用到的函数都是出自continues这一个包中，我们只要学会调用就可以了。

 